# 行锁

锁，获得锁 锁是一种权限；且只有一个。

锁一定要有索引where

## 共享锁 读锁 S锁

共享锁就是, 允许其他的事务用select访问当前事务正在处理的字段, 不允许去修改这些字段.因为数据是共享的,所以叫共享锁，兼容共享锁，不兼容排他锁

读的也是未提交的值。无法得到最新值



**举例:**如果一个事务T1已经获得了某个行r的读锁,那么此时其他事务可以获得这个行r的读锁的`(数据共享的特性)`，因为读取没有改变r的数据；但是其他事务想获得行r的写锁，则必须等待当前事务提交完成时，释放掉行r的读锁才行。

### 使用

```mysql
{SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE} ... LOCK IN SHARE MODE
-- 8.0 新特性
{SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE} ... FOR SHARE;
```



解决的问题



> insert有隐式锁, 或者不加没有意义

## 测试

### 共享锁无法共享未提交的值。

```mysql
cmd 下两个对话框分别运行session1,session2

-- session1:
begin;
-- session2:
begin;

-- session1:
select * from book where id = 1; -- name:for share
-- session2:
select * from book where id = 1; -- name:for share

-- session1:
update book set name = 'test' where id = 1;
select * from book where id = 1; -- name:test
-- session2:
select * from book where id = 1; -- name:for share

-- session1
commit;
-- session2
select * from book where id = 1; -- name:for share;

-- session2
commit;
select * from book where id = 1; -- name:test
```

### 一个行只有一个锁

为什么我在数据库的事务一运行select * from book where id = 1 for update  ;在事务二运行为什么我在数据库的事务一运行select * from book where id = 1 for update  ;事务二会等待事务一提交。为什么运行为什么我在数据库的事务一运行select * from book where id = 1；不会等待。

答：

在数据库中，当一个事务在查询时使用`FOR UPDATE`语句锁定某行数据时，其他事务如果也尝试锁定同一行数据，则会被阻塞等待。

在你的例子中，事务一运行了`SELECT * FROM book WHERE id = 1 FOR UPDATE`语句并锁定了`id`为1的书籍行。如果事务二也运行了类似的查询语句，即`SELECT * FROM book WHERE id = 1 FOR UPDATE`，它会发现该行已经被事务一锁定，因此事务二会被阻塞等待事务一完成并释放锁。

而当事务一运行了`SELECT * FROM book WHERE id = 1`语句（没有使用`FOR UPDATE`），它只是普通的查询操作，不会对行数据进行锁定，因此不会导致事务二等待。

这是因为在使用`FOR UPDATE`时，事务希望获取独占锁，其他事务必须等待锁释放。而在普通的查询中，事务只需要读取数据而无需独占锁，所以不会阻塞其他事务。

## 排他锁 写锁 X锁

在开启时,其他事务的读写操作都会被阻拦等待，不兼容共享锁和排他锁。直到当前事务结束，

使用

```mysql
{SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE} ... FOR UPDATE
```





> 注意然和操作都可以加排他锁或共享锁.



## 解决问题

### 脏读



### 幻读



# 隐式锁

事务默认隔离级别

事务mvcc的查是根据事务启动时生成的readview的来得到。改的语句update,则根据最新的数据来改返回affectedrow,注意，update语句所用到的判断数据都是更具最新的数据来更新。 事务的readview也会更具update的更新结果来更新自己。如果更新成功会更新的成功affectRow=1，readview会刷新，更新失败affectRow=0,readview保持不变。

事务的读是根据
