---
text: 职工社会保障
---

# 职工社会保障

## 职工社会保障介绍

### 职工社保(职工社会保险)

职工社会保险是政府为保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下，获得基本生活保障而建立的一项社会保障制度。它主要包括 `养老保险` 、 `医疗保险` 、 `工伤保险` 、 `失业保险` 和 `生育保险` ，是社会保障体系的核心组成部分。目前国家也在全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施。

其中公务员不缴纳失业保险。事业编制人员需要缴纳失业保险。

**职工社保查询**：

1. [国家社会保险公共服务平台](https://si.12333.gov.cn/)
2. 携带身份证到参保地的社保局窗口查询
3. 支付宝社保查询

### 五险一金 & 六险两金 & 其他补充福利

五险一金是在职工社保的基础上增加了 `住房公积金` 的缴纳。

六险两金比五险一金多的一险为 `补充医疗保险`，多的一金为 `职业年金` 或 `企业年金`。年金的本质是 `补充养老保险`，公务员缴纳的是 `职业年金`，且为强制的。国企和其他企业缴纳的是 `企业年金`，为非强制的。

除了常见的 `五险一金` 、 `六险两金` 之外，部分地区还有其他补充福利。比如上海就有 `补充住房公积金`。

> [!TIP]
>
> 五险一金缴纳的金额越多，未来享受的待遇也越好(特别是住房公积金)。当然你缴纳的越多，每月到手的工资也就越少。
>
> 每月到手工资 = 工资 - 个人所得税 - 五险一金

### 缴纳基数

1. `最低缴费基数` ：当地上年度职工月平均工资的 60%
2. `最高缴费基数` ：当地上年度职工月平均工资的 300%
3. `实际缴费基数` ：
    - 如果月工资 < 最低基数，按最低基数缴纳
    - 如果月工资 > 最高基数，按最高基数缴纳
    - 如果在最低和最高基数之间，按实际工资缴纳

> [!IMPORTANT]
>
> 1. 社保是按比例缴纳的，缴费基数的高低直接影响到你的缴纳金额！你要仔细核对劳动合同中的工资条款中的基本工资，确保缴费基数的正确性。有些公司可能会故意降低缴费基数以减少成本。 **五险一金不以实际工资缴纳是违法的！** 可以用劳动合同和薪资流水向 12333 投诉举报。也可以咨询律师或劳动仲裁机构。
> 2. 发达地区的平均工资较高，缴费基数也相应较高，如果你的工资没有到达最低缴纳基数，那每月要在你工资里扣除的金额也是一种很大的负担。例如：上海市 2023 年度的社会保险缴费基数上限为 36921 元/月，下限为 7384 元/月。按照上海最低基数计算，光是养老保险这一项就要在你每月的工资上扣除 590.72 元。

### 缴纳比例与账户

缴纳的金额是 `缴纳基数 * 缴纳比例` ，个人缴费比例是从你的工资中扣除的，而单位缴费比例是公司为你缴纳的。下表列出了各项保险的缴费比例：

|    险种    | 个人缴费比例 | 单位缴费比例 | 👤 个人账户 | 🏦 统筹账户 |                         说明                         |
| :--------: | :----------: | :----------: | :---------: | :---------: | :--------------------------------------------------: |
|  养老保险  |      8%      |     16%      |     ✅      |     ✅      |                                                      |
|  医疗保险  |      2%      |      8%      |     ✅      |     ✅      |                                                      |
|  失业保险  |     0.5%     |     0.5%     |     ❌      |     ✅      |                                                      |
|  工伤保险  |      0%      |  0.2%-1.9%   |     ❌      |     ✅      |    不同的工种危险系数不一样，因此缴纳比例也不一样    |
|  生育保险  |      0%      |     0.8%     |     ❌      |     ✅      |                                                      |
| 住房公积金 |    5%-12%    |    5%-12%    |     ✅      |     ❌      | 公司和你要缴纳相同的金额，并且全部进入你的个人账户。 |

**个人账户 & 统筹账户**

个人缴纳的钱会进入 `个人账户` ，个人账户里的钱就是你的，只是里面的钱有使用限制。比如医疗保险的个人账户里的钱只能用于看病报销，养老金的个人账户里的钱要到法定退休年龄才能领取，没有领满 `139` 个月的养老金(死亡)其个人账户里的余额都可以被继承人继承。

通常单位缴纳的钱会进入 `统筹账户` ，统筹账户里的钱是大家的，大家一起分担风险。它体现了社会互助互济的理念，每个人都为集体贡献一份力量，当有需要时，可以获得他人的帮助。

公积金非常的特殊，它不属于保险，你个人缴纳的钱和单位缴纳的钱都进入你的个人账户。

> [!IMPORTANT]
>
> 1. 公积金缴纳比例越高的公司说明越注重员工福利，通常也意味着更好的住房贷款条件，只是到手的工资会相应减少。不要听一些 HR 的忽悠说这样你到手的工资会高一点。

### 退休

退休是指劳动者达到法定年龄后，进入养老生活的状态。劳动者就可以享受退休的权利，包括养老金、终生医疗保险。当然退休后劳动者依然可以继续工作赚取收入来丰富自己的养老生活。

#### 原法定退休年龄

男职工: 60 周岁
女职工: 50 周岁
女干部/灵活就业人员: 55 周岁

#### 延迟退休政策(2025 年起)

中国原法定退休年龄是：男性年满 60 周岁，女性工人年满 50 周岁，女性干部年满 55 周岁。自 2025 年 1 月 1 日起，中国将开始实施渐进式延迟法定退休年龄。具体来说，男性职工的退休年龄将逐步延迟到 63 周岁，女性职工的退休年龄将逐步延迟到 55 周岁（原 50 周岁）或 58 周岁（原 55 周岁）

可以通过国家社会保险公共服务平台 12333 的法定退休年龄计算器得知自己的退休年龄和退休时间。

**渐进式延迟**

对于在 2025 年 1 月 1 日起还没有办理退休手续的劳动者，则根据剩余的工作时间每 X 月延迟 1 个月，来作为真正的法定退休年龄。

-   原退休年龄为 60 周岁的男职工： 每 4 个月延迟 1 个月，逐步延迟至 63 周岁
-   原退休年龄为 55 周岁的女职工： 每 4 个月延迟 1 个月，逐步延迟至 58 周岁
-   原退休年龄为 50 周岁的女职工： 每 2 个月延迟 1 个月，逐步延迟至 55 周岁

**公式**

`D`: 延迟月数; `Y` : 出生年份; `M` : 出生月份; `O` : 原退休年龄; `X` : 每多少月延迟 1 个月;

计算结果向上取整

$$D = (((Y + O - 2025) × 12 + M) ÷ X)$$

`延迟时间` + `原法定退休年龄` < `现法定最大退休年龄` , 劳动者真正的法定退休年龄为 `延迟时间` + `原法定退休年龄` ;

`延迟时间` + `原法定退休年龄` >= `现法定最大退休年龄` , 劳动者真正的法定退休年龄为 `现法定最大退休年龄`;

**例子**

一男职工出生日期为 1970 年 5 月。其原法定退休年龄为 60 周岁， 每 4 个月延迟 1 个月。

D = (((1970 + 60 - 2025) × 12 + 5) ÷ 4) 向上取整为 17 个月

所以它的真正的法定退休年龄为 60 周岁 + 17 个月，即 61 岁 5 月

#### 弹性退休政策

> 实施弹性退休制度暂行办法 - 人力资源社会保障部 中共中央组织部 财政部关于印发《实施弹性退休制度暂行办法》的通知
> 人社部发〔2024〕94 号 [链接](https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202501/content_6995747.htm)

2025 年 1 月 1 日起，中国开始实施弹性退休制度，允许职工在法定退休年龄前后的一定范围内，根据自身情况选择提前或延迟退休。这意味着退休年龄不再是单一的固定年龄，而是一个具有弹性的区间。

**弹性提前退休**

职工达到国家规定的最低缴费年限后，可以自愿选择在法定退休年龄前 3 年内提前退休，但不得低于原法定退休年龄（男职工 60 周岁，女职工 50 或 55 周岁）。目前需要有的单位才行，灵活就业社保不能办理提前退休。

办理提前退休：职工需要在选择的退休时间前 3 个月，以书面形式告知所在单位。

**弹性延迟退休**

职工达到法定退休年龄后，如果与所在单位协商一致，可以延迟退休，延迟时间最长不超过 3 年，延迟退休时间确定后，不再延长。延迟退休期间，双方也可以协商一致提前终止，办理退休手续。

办理延迟退休：职工和所在单位需要在延迟退休时间前 1 个月，以书面形式明确延迟退休的时间等事项。

#### 特殊工种退休

从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或其他有害身体健康工作的特殊工种，可以申请 `特殊工种提前退休政策`。

要求从事靠空和特别繁重体力劳动要在岗工作累计满 10 年，从事井下和高温工作要在岗工作累计满 9 年，从事其他有害身体健康的工作要在岗工作累计满 8 年。

并且特殊工种提前退休年龄也受延迟退休制度的影响，并且 `特殊工种提前退休政策` 不能与 `弹性退休政策` 同时生效。

-   原提前退休年龄为 55 周岁的特殊工种男职工，每 4 个月延迟 1 个月，逐步延迟至 58 周岁
-   原提前退休年龄为 45 周岁的特殊工种女职工，每 2 个月延迟 1 个月，逐步延迟至 50 周岁，

### 缴纳年限

缴纳年限是指你在职期间（退休前）每月按规定缴纳社会保险的时间长度。不同险种有不同的缴纳年限要求，下表只做一个简单的介绍，具体见下文对于各个险种的详细介绍。

|        险种        |                                            缴纳年限                                             |
| :----------------: | :---------------------------------------------------------------------------------------------: |
|      养老保险      | 2029 年 12 月 31 日前最低缴纳年限为 15 年，2030 年 1 月 1 日起每年提高 6 个月，逐步提高至 20 年 |
| 医疗保险(终身医保) |                        不同地区不一样，不同性别也会有差， 15~30 年都有。                        |
|   医疗保险(医疗)   |         医保断交次月不能报销，3 个月内能补缴。超过 3 个月需要连续缴纳三个月才能正常使用         |
|      失业保险      |  一般要求缴费满 1 年才能享受失业待遇。失业保险的年限非常复杂，具体见下文对失业保险的详细介绍。  |
|      工伤保险      |                        没有强制缴费年限要求，工伤发生后可享受相关待遇。                         |
|      生育保险      |                      要求连续缴纳生育保险费 12 个月以上才能享受生育待遇。                       |
|     住房公积金     |                       没有强制缴费年限要求，但缴纳满 6 个月后可提取使用。                       |

### 待遇计算

不同险种的待遇计算方式不同，但是大致是基于 `缴纳年限` ，`缴纳的金额`，`当地社会平均工资` 等因素来计算的。

劳动者所工作的城市越发达（城市的平均工资高），你的工资越高，缴纳年限越长，你的待遇越好。其中缴费年限比缴纳的金额重要。可以选择更低的挡位去多交几年。

### 断缴会造成的影响

三三原则：只算累计时间的三个险种，三种需要社保的人。

#### 只算累计时间的三个险种

`养老金`、`工伤保险`、`失业保险`

这些保险算累计缴纳时间，影响不大。

#### 三种人

|      受影响人群      |                                                      影响程度                                                       |
| :------------------: | :-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|     需要医保的人     |        医保断交次月不能报销，3 个月内能补缴。超过 3 个月需要连续缴纳三个月才能正常使用，报销上限也可能会下降        |
|    准备生孩子的人    |                   生育险需要连续缴纳 3-12 个月的人才能使用，断缴后产检、生娃、生育津贴都无法享受                    |
| 想买房/落户/孩子上学 | 公积金要连续缴 6 个月才能申请住房贷款，公积金断缴其贷款额度可能会降低，需要社保积分或者连续缴纳证明才有资格满足条件 |

### 灵活就业、待业、离职、失业

`灵活就业社保` 其本质就是职工社保，和企业职工社保的区别是它只参保了养老和医疗两项，且保费均由个人承担。目前灵活就业个人不允许补缴。

而且现在多地的户籍制度已经放开，可以在非户籍地进行灵活就业参保(即使你不在在参保地工作)。缴满年限即可在参保地办理退休手续。有些可以通过线上办理，有些第一次需要到社保经办机构办理。

对失业，离职的劳动者也可以通过缴纳灵活就业社保来不让社保断缴。找到新工作后就可以办理灵活就业社保的停保。

> [!CAUTION]
>
> `社保挂靠`，挂靠人与挂靠公司并没有建立真实的劳动关系，这种行为实质是骗取参保资格，涉嫌违法。 以欺诈、伪造证明材料或者其他手段违规参加社保，违规办理社保业务，以及骗取社保待遇或社保基金支出的，达到一定情形时，将被列入社保严重失信人名单。

### 社保转移与合并（跨省流动）

/ 工作经常换地方，在好几个城市都交了社保

1. **社保转移**：如果你在不同城市工作，社保可以转移，但需要办理相关手续。
2. **注意事项**：
    - 转移时需提供原单位的社保缴纳证明。
    - 新单位需配合办理社保接续。

> [!TIP]
>
> 多地的出台政策，如果你在当地缴满 10 年社保，全国累计缴满年限，就可以在当地办理退休手续。比如深圳。

#### 10 年

### 退休时社保未缴满年限

#### 延迟缴费

2011 年 7 月之前交过职工社保的可以延迟五年，还不够年限可以一次性补缴。在这之后就只能差几年缴几年，不能一次性补缴。

#### 转居民养老

个人账户金额和年限都可以转到居民养老。男女都是 60 退休，年限不够也可以一次性补缴，但是居民养老的待遇没有职工养老的好。

#### 退保

最差的是退保，个人账户金额一次性支付给本人，以后没有养老金。

### 退休前死亡、移民中国籍、移民非中国国籍

参保人员出国后，社保关系可以保留，也可以选择转移或终止。

1. **保留**：出国期间可以选择继续缴纳社保，享受相应待遇。
2. **转移**：可以申请将社保关系转移到国外，享受当地社保待遇。
3. **终止**：可以申请终止社保关系，个人账户储存额一次性支付给本人。

### 职工和城乡居民重复参保(跨制度流动)

职工社保和城乡居民社保只能选择一种退休。其中居民社保没有 `终身医疗` 的概念，即使到了退休年龄，也需要按时继续缴纳医疗保险才能享受医疗报销待遇。

如果职工养老缴纳了足够的年限，可以选择待遇更好的职工养老，同时取出居民养老个人账户里的余额。如果不够可以选择延长缴纳年限，最多可以延长 5 年。

如果算上延长年限任然不满 15 年，只能把职工养老转到居民养老，等满足居民养老条件，再按居民养老待遇领取养老金。

**养老待遇只能向下兼容**

职工养老转为居民养老时：职工养老的缴纳年限和个人余额都能转到居民养老里
居民养老向职工养老转时：只能转移居民养老的个人余额，

## [详] 养老保险（基本养老金）

养老保险也称基本养老金，中国三大养老支柱之一。

### 基本名词和概念

|     名称     |                                 解释                                 |
| :----------: | :------------------------------------------------------------------: |
| 养老金替代率 | 退休劳动者的养老金与退休前工资的百分比，用于衡量退休人员的收入水平。 |

### 养老金双轨与并轨

#### 双轨制度

退休金由国家财政兜底，退休金也就是 90%的替代率

因为工资和职级挂钩所以体制内一般都喜欢在退休前突击提拔干部，一般会让你升半级退休

有些人不用交一分钱社保，50 多岁就可以退休达到这个水平

很大一部分是有国家财政支付，就是你我缴纳的税款。 少数是你我缴纳的养老保险，

存在极大的不公平性

基础养老金 和

养老金替代率

老人

中人

新人

既当裁判又当球员的寄生虫

2022 年

| 退休干部 | 企业退休职工（包括央国家企业） | col3 |
| -------- | ------------------------------ | ---- |
| 2080 万  | 1.36 亿                        |      |
| 1.5 万亿 | 4.1 万亿                       |      |
| 6020     | 3000 元/月                     |      |

单位 是 20%

#### 并轨后

并轨后的 替代率是多少

### 缴纳方式

### 养老金年限

如果你在退休前没有缴满 15 年的养老保险，退休后只能领取较低的基础养老金。

一、延长缴费至满 15 年

参保人员达到法定退休年龄时，若企业职工基本养老保险缴费不足 15 年，可以按照国家有关规定在待遇领取地延长缴费至满 15 年。其中《社会保险法》实施（2011 年 7 月 1 日）前参保，延长缴费 5 年后仍不足 15 年的，可以一次性缴费至满 15 年。

二、转入城乡居民基本养老保险

参保人员也可以申请从企业职工基本养老保险转入城乡居民基本养老保险，享受相应的养老保险待遇。

三、申请终止职工基本养老保险关系

未转入城乡居民基本养老保险的，个人可以书面申请终止职工基本养老保险关系。社保经办机构按照程序，经本人书面确认后，终止其企业职工基本养老保险关系，并将个人账户储存额一次性支付给本人。

会退还给你，如果你死了，就会推给你的继承人。 如果没有继承人，就会归国家所有。

如果你到了退休年龄， 又办理不了退休手续，就会把个人账户的钱

失业人员 ： 较慢 2 年，非主动离职，已办理失业登记，积极求职

### 养老金计算方式

退休养老金 = 基础养老金 + 个人账户养老金 + 过渡性养老金（中人）

#### 基础养老金计算方式（社会统筹部分）

#### 个人账户养老金计算方式（个人账户部分）

#### 过渡性养老金计算方式（中人）

### 养老金的优点

### 养老金面临的危机

领取养老金的人越来越多，缴纳养老金的人越来越少。

退休空档期、

在韩国 60 岁退休。但是你在 55 岁就无法赚钱。

唯一的方法就是延迟退休。

养老金替代率已跌破国际警戒线

## [详] 医疗保险

-   **用途**：看病就医费用报销
-   **报销比例**：
    -   住院：一般可报销 60%-90%
    -   门诊：一般可报销 50%-70%
-   **特点**：有起付线和封顶线
-   缴满 15 年可享受基本养老金， 退休后终身享受。 注意是退休后终身享受，而不是缴满 15 年后就可以
-   **用途**：看病就医费用报销
-   **报销比例**：
    -   住院：一般可报销 60%-90%
    -   门诊：一般可报销 50%-70%
-   **特点**：有起付线和封顶线
-
-   缴满 15 年可享受基本养老金， 退休后终身享受。 注意是退休后终身享受，而不是缴满 15 年后就可以

但是这个很特殊 ，每个城市都不同， 比如， 广州市的本市终身医疗，要子在本市缴纳
10 年医保。 办理退休手续。

医疗报销待遇和终身医疗待遇。

## [详] 失业保险

失业 30 天内进行申请

-   **用途**：失业期间的基本生活保障
-   **领取条件**：
    -   非主动离职
    -   已办理失业登记
    -   积极求职
-   **领取期限**：与缴费年限相关，一般 1-2 年

在领取失业保险的期间 职工医疗保险会代为缴纳，但是其他保险会全不停止缴纳

重新就业后再次失业：:重新计算缴费时间，重新申领失业保险金

## [详] 工伤保险

-   **用途**：因工伤害的医疗费和伤残待遇
-   **特点**：
    -   全额报销工伤医疗费
    -   享受工伤期间的工资待遇
    -   可获得一次性伤残补助金
-   工伤职工本人申请工伤认定的时效期间为 1 年。 超过该期限的，劳动保障部门不再受理

## [详] 生育保险

-   **用途**：生育医疗费用和生育津贴
-   **待遇**：
    -   生育医疗费用报销
    -   产假期间工资补贴

夫妻两个人只能报销一次。

## [详] 住房公积金

-   **用途**：用于购房、租房、装修等
-   **特点**：
    -   可用于贷款购房，享受优惠利率。
    -   可提取用于租房
    -   离职时可一次性提取
    -   每月公司和个人各缴存相同金额

4. 离职、退休、失业或完全丧失劳动能力：
   离职后，公积金账户封存满一定时间（一般为半年），可以申请提取公积金。﻿
   达到法定退休年龄的职工可以一次性全额提取公积金余额。﻿
   失业或完全丧失劳动能力并与单位终止劳动关系的，可以申请提取公积金。

## [详] 补充医疗保险

-   对基本医疗保险的补充
-   提高医疗费用报销比例
-   扩大报销范围
-   通常由企业全额缴纳

## [详] 职业年金 / 企业年金 / 补充养老保险

主要针对机关事业单位工作人员：

-   强制性
-   缴费比例：单位 8%，个人 4%
-   与企业年金性质类似，属于第二支柱养老保险
-   -   企业建立的补充养老保险
-   完全根据企业意愿设立
-   有税收优惠政策
-   可以选择不同的投资组合
